你好
我是宋志
上一讲呢我们学习了怎么从产品的角度出发
利用产品七要素剖析自己和竞争对手的产品
这一讲呢我们从用户视角出发
后期用户要使用一个产品的时候
是如何下决策的
这直接关系到
当你的产品和竞品同时出现在用户面前时
怎么让用户选择你的产品
我们买东西的时候
小动物品很快就能下决策
比如买一个西瓜
而大多物品总是会三思而后行
比如买房
但是呢不管是买瓜还是买房
背后的思维模型大体一致
那就是用户决策
我要素
blibrand coast usa
bat tunnel
也就是好处
品牌成本便捷性
渠道就拿买西瓜来说
卖瓜摊或者超市的货架就是渠道提供切瓜服务
就是提供了便捷性
你买瓜的钱就是直接的成本
瓜的品种有一定程度的品牌效应
吃了解渴才是好处
今天这一讲
我们就来摸清某一个要素的含义
并且在竞品分析的时候
把每个要素跟自己的实际业务相结合
看是否将无要素运用到竞争中去
影响用户的决策
体现出你产品的竞争优势
首先我们来看一下好处
好处本质上是指满足了用户的需求
产品给用户带来多少好处
与产品满足用户需求的程度
满足的方式是否符合用户当前的认知和情绪
息息相关
当然用户的需求有主次优先之分
在满足主需求后
用户才会考虑其他更多的次要的需求
比如老板突然叫你去跟客户签合同
这是你的主要需求
就是在较短的时间内坐上车前往约定的地点
如果你打开滴滴
发现前面排了50位
那么不管滴滴送你什么优惠券
你此刻也会感到焦虑不安
大概率会跟我一样
点开其他的打车软件
同时呼叫
另外零三讲
我提到用户用的爽的表现之一是操作及时反馈
用我们熟悉的互联网黑话来说
就是用最小成本最大化
满足用户自己的欲望和需求
这也是为什么用户喜欢去薅羊毛的原因
所以你在评价竞品和自己的产品的时候
要看产品是否能够给用户带来直接的好处
是否满足了用户的需求
以及是否比竞品有更多的好处
以社区团购为例
用户最直接的好处就是
买到自己想要的日常用品
这也是平台能够最直接满足的需求
但是如果你的价格比竞品便
宜
你的种类比竞品多
那你就能给用户更多的好处
而关于塑造品牌
本质上是为了占领用户心智
我们总倾向于购买经常被看的牌子
当你有符合品牌品类的需求时
你总会第一时间想到这个品牌
尤其是那些大公司出的名牌
他们也总会挑准时机
刷新自己在用户心中的存在感
比如可口可乐每年都会推出贺岁版广告
而这就是品牌通过营销手段
占领用户心智的表现
中小公司的营销预算相对就比较少
用的也非常的节制
用户对他们的品牌认知度很低
所以中小公司不像大公司一样
能在央视这样的平台上做纯品牌的宣传
他们更倾向追求广告的效果
想要打出广告
能够直接带来消费的转化
当然也愿意追求口碑
但是对如何引导自己的产品的评价
维护用户群
在私域流量盛行的当下
依然困扰着很多公司
而竞争越激烈
口碑就越重要
你一定看过很多品牌的洗脑式广告
虽然很厌烦
但你不得不承认
他确实把品牌植入了消费者的意识里
比如电梯里不断循环的某婚纱摄影广告
但是呢只有良好的口碑
才能收获良好的品牌效应
用户对产品的评价会直接影响用户的决策
特别是当你的产品跟竞品带给用户的好处
差异并不明显时
做口碑就是做品牌
现在直播带货的兴盛
不但给中小公司品牌曝光和销售的机会
大公司也开始重视
甚至各大社区团购app直接越过品牌打造的前奏
将原本用来打造品牌的钱转化为优惠券
补贴给用户
所以天下武功唯快不破
你跟竞品谁会先人一步
将品牌占领用户的心智
谁就能获得市场的先发优势
关于成本
这里我可以给大家讲一个小事
有朋友曾经让我帮他选过手机
问我是选择魅族还是iphone
当时我问他的第一个问题就是预算多少
但我们这行的人或多或少都会遇到这样的问题
所以我告诉你一个经验
就是第一个问题就问他打算用多少预算
预算是成本吗
经济学上将成本分为直接成本和间接成本
预算的钱和花费的时间
是你愿意为购买手机付出了职业成本
除此之外
建成本经常被我忽略
但它却一直存在
比如你搜索信息
对比手机的价格性能等
买手机时甚至要蹲点抢购
总之间接成本往往是无形的
是为了降低职业成本的一个支撑
比如上网搜索手机相关的信息
就是为了降低购买某一款手机的决策时间
所以你在职业成本上的控制效果
而在间接成本上的控制效果
会影响军师的角色效率
如果你在二者上控制的好
会与竞品形成一定的竞争优势
以刚才买手机为例
直接问预算
就是关心用户能够承受的直接成本是多少
预算充足就直接推荐购买iphone
预算吃紧就买魅族
如果像拼多多那样可以拼单购买
就能帮助用户降低直接成本
假设可以买iphone
那如何让用户快速决定买哪一款iphone
你可以看一下我在文稿中的这张图
详情页为用户把所有新款iphone都罗列出来了
让用户直接进行选择
极大降低了用户的间接成本
而关于产品的便捷性
是用户上手体验的第一感受
跟用户体验息息相关
一些水果店提供国企服务
为的就是能够方便顾客
那用户用你的产品同样也会希望易上手好
操作超便捷
而这也直接体现了
产品经理和运营人员的业务水平
更能区分你与竞品的差距
比如产品提供符合用户直觉习惯的交互方式
比如点击返回就是返回上一页
点击取消就会马上停止当前的操作
也提供软件速度
耗电量
内存容量等性能指标
这会让用户在使用产品的过程中
感受到高度的便捷性
我们以三大社区团购网站
页面打开速度做个对比
你可以从视频中看到
美团用了七秒
诚信优选用了四秒
而多多买菜几乎秒开
这也说明多多买菜在做网环境下
表现要优于其他两款
如果用户正好处在这样的网络环境下
那么无疑多多买菜会取得竞争优势
我在腾讯时有关注到
腾讯cdc专门设置了一个眼动观察室
运营人员会邀请用户到观察室
然后记录用户在使用产品过程中
眼睛关注的点
后续用研人员再根据用户关注的点
进行针对性的优化
便捷性
直接关系到用户在使用我们产品时的效率
也直接关系产品对用户需求的响应速度
也会在竞争当中取得优势
可以说是细节之处显真章
我的建议是真的拿着你自己的产品
走到用户使用我们产品的场景中去做测试
我在腾讯的时候
随时身上都背着5~6个各个品牌的手机
然后在地铁公交车上拿出手机来使用
我的产品和竞品
随时随地测试我们的产品和竞品之间的差距
形成反馈意见
从而进行迭代优化
最后一点渠道是指用户获得产品的方式
现在比较常见的就是各大应用商店
以及小程序的入口
但这些只是当用户知道产品后的落脚点
你要给用户提供前置的渠道引流
我们的用户来下载或者使用我们的产品
就拿买西瓜来举个例
摊主把摊位摆到了你的小区门口
而不是对面小区
你看到的这个在你小区门口的摊位
就是卖瓜老板的渠道落脚点
但更加前置的条件是
老板为什么要选择你的小区作为销售渠道
同样的道理
你的产品为什么选择a渠道
而不是b渠道的竞品
又为什么选择这个渠道投放
这些都是你在做渠道选择时要思考的问题
当然渠道选择要根据你的资金和用户群来确定
如果你资金充足
像滴滴说的不设上限的投入到市场竞争中
那么你可以选择全渠道投放
尽可能对你的用户群进行触达
而我们跟职业竞争对手
抢夺的往往都是同一批用户
谁能用最少的钱占领渠道
谁就能比竞品率先抓住用户
比如苏宁和国美的线下店
始终都是在接客对面相互开
旁边还有格力的专卖店
五星的店
这都是在同一片阵地厮杀的典型案例
另外线上渠道投放时
比如都选择百度投放关键词
就会涉及竞价排名
跟竞争对手比出价谁价格高
百度就把前面的位置给谁
谁就能率先触达用户
抢位置
抢曲套都是直接拼资金
而对关键词的选择和优化
还能让你的取得优势发挥出更好的效果
总之尽量能以较低的价格抓取到目标用户
是做好渠道的原则
还有一类在游戏行业叫做发行渠道商的方式
就好比是卖瓜这个事情
我把游戏开发商类比成瓜农
发行渠道就是瓜贩子
瓜贩子提前把一笔钱给到瓜农
获得售卖权
等瓜熟了以后把瓜卖给各个消费渠道
而这个消费渠道都掌握在瓜贩子手里
比如超市小摊贩的
然后将卖的钱跟瓜农分成
也就是说游戏开发商开发的游戏
由发行渠道代理负责投放到手里的各个渠道
赚钱以后再跟游戏开发商进行分层
最典型的渠道就是苹果的appstore和谷歌的google play
国内的微信应用宝等都是强势的渠道
像微信的分成比例竟然能达到九比一
如果你的游戏品质很好
渠道就会愿意给量
这意味着能够触达更多玩家
你的收入就会水涨船高
那么你跟竞争对手的收益差异就会非常明显
因为品质是固定的
而规则是灵活的
总的来说
竞争的源头还是自身
产品的品质和人的实力竞争
而终端比拼的是通过渠道触达用户的能力
所以竞争是全链路的事情
也许你想问了
我自己买东西的话
知道这五个要素对我自己的影响
但是如何去判断大量用户如何受到影响的呢
也就是说你无法知道这些因素在特定场景下
在用户心中的权重是什么样的
其实你只需要记住一个原则就行
那就是让用户爽什么爽呢
用最小的成本最大化满足用户的欲望和需求
这样你做产品设计师就需要不断的去比竞品
更加能够满足用户的更多的需求
让用户获得比竞品更多的好处
同时也要考虑让用户的成本比竞品花的更少
好了
这就是今天的内容了
给你留个作业
当你要购买东西的时候
试着尝试一下决策
围绕素记得留言告诉我你的决策过程
今天的知识技能给大家介绍一个
用户更快速做出决策的思维模型
叫做福格行为模型
用户做出的决策等于高动机加低能力加强触发
以外卖点餐为例
我们要吃饭
这就是我们的需求
也就是高动机
低能力
就是用户可以付出很少的代价或者成本
就能解决我们的需求
比如在我们付饭钱的时候
可以用上优惠券
而这个时候你还可以邀请你的好友给你助力
帮你再省两块钱
那这两块钱的激励机制就是一个很好的强触发
那这一顿饭就让我点的非常舒服
我的决策也会非常的快